Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[រឿងព្រេងរបស់មហាសេដ្ឋី]
[Episode 28]
[ភាគទី២៨]
They're here.
ពួកគេនៅទីនេះ។
[Gu's Mansion]
[វិមានរបស់ហ្គូ]
Congratulations!
អបអរសាទរ!
Congratulations, congratulations!
សូមអបអរសាទរ សូមអបអរសាទរ!
To the groom!
ដល់កូនកំលោះ!
To the bride!
ដល់កូនក្រមុំ!
May you live in harmony
សូមឱ្យអ្នករស់នៅដោយសុខដុម
and prosperity for a hundred years.
និងភាពរុងរឿងមួយរយឆ្នាំ។
To the groom!
ដល់កូនកំលោះ!
Look to the heavens,
ក្រឡេកមើលទៅស្ថានសួគ៌,
the three stars of Fortune, Prosperity, and Longevity have arrived.
ផ្កាយបីនៃសំណាង, ភាពរុងរឿង, និងអាយុវែងបានមកដល់។
The star of Fortune comes with joy,
តារានៃសំណាងមកដោយរីករាយ,
blessings descend from jade vessels,
ពរជ័យចុះពីនាវាថ្ម
fortune flows like the endless East Sea,
សំណាងហូរដូចសមុទ្រខាងកើតគ្មានទីបញ្ចប់
and endures like the evergreen pines of South Mountain.
ហើយស៊ូទ្រាំដូចជាស្រល់បៃតង នៃភ្នំខាងត្បូង។
Congratulations to Mr. Gu and Madam Gu
សូមអបអរសាទរចំពោះលោក Gu និងលោកជំទាវ Gu
on your joyous union!
នៅលើសហជីពរីករាយរបស់អ្នក!
Mr. Gu and Madam Gu,
លោក Gu និងលោកជំទាវ Gu,
may you grow old together.
សូមឱ្យអ្នកចាស់ជាមួយគ្នា។
First bow to heaven and earth.
ឱនក្បាលដល់ស្ថានសួគ៌ និងផែនដីជាដំបូង។
Second bow to the parents.
លើក​ទី​ពីរ​ថ្វាយ​បង្គំ​ឪពុក​ម្ដាយ។
Serve tea.
បម្រើតែ។
This bracelet
ខ្សែដៃនេះ។
and the hairpin you're wearing are a pair.
ហើយម្ជុលសក់ដែលអ្នកពាក់គឺជាគូ។
They were both left to me
ពួកគេទាំងពីរត្រូវបានទុកអោយខ្ញុំ
by his father years ago.
ដោយឪពុករបស់គាត់កាលពីឆ្នាំមុន។
Keep them safe.
រក្សាពួកគេឱ្យមានសុវត្ថិភាព។
Don't let them be separated again.
កុំអោយពួកគេបែកគ្នាម្តងទៀត។
Got it?
យល់ទេ?
Understood, Mother.
យល់ហើយ ម្តាយ។
Husband and wife bow to each other.
ប្ដី​ប្រពន្ធ​ឱន​ក្បាល​ដាក់​គ្នា។
The ceremony is complete.
ពិធីនេះត្រូវបានបញ្ចប់។
Excellent, excellent!
អស្ចារ្យ, អស្ចារ្យ!
Congratulations.
សូមអបអរសាទរ។
To the bridal chamber.
ទៅបន្ទប់កូនក្រមុំ។
Congratulations!
អបអរសាទរ!
May you have a hundred years of happiness together.
សូមឱ្យអ្នកមាន សុភមង្គល មួយរយឆ្នាំ ជាមួយគ្នា។
Congratulations to Mr. Gu and Madam Gu.
សូមអបអរសាទរចំពោះលោក Gu និងលោកជំទាវ Gu ។
May your marriage last a hundred years.
សូមឱ្យអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់អ្នកមានរយៈពេលមួយរយឆ្នាំ។
Congratulations!
អបអរសាទរ!
Congratulations, Mr. Gu.
សូមអបអរសាទរលោក Gu ។
Why don't you sit down, Yu'er?
ម៉េចមិនអង្គុយចុះ Yu'er?
Help me.
ជួយខ្ញុំផង។
I can't even see in front of me.
សូម្បី​តែ​មើល​មិន​ឃើញ​នៅ​ពី​មុខ​ខ្ញុំ​។
Can you help me take this off?
តើអ្នកអាចជួយខ្ញុំលុបវាបានទេ?
It's too heavy.
វាធ្ងន់ពេក។
My goodness.
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
It's like wearing a water bucket on your head.
វាដូចជាការពាក់ធុងទឹក នៅលើក្បាលរបស់អ្នក។
It was so heavy.
វាធ្ងន់ណាស់។
My neck was about to break.
ករបស់ខ្ញុំហៀបនឹងបែក។
If I had known getting married would be this tiring,
បើដឹងថារៀបការហើយ ហត់ណាស់
I wouldn't have done it.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើវាទេ។
What are you looking at?
តើអ្នកកំពុងមើលអ្វី?
If I had known you'd be this beautiful,
បើដឹងថាអូនស្អាតយ៉ាងនេះ
I would have married you much sooner.
ខ្ញុំនឹងរៀបការជាមួយអ្នកឆាប់ៗ។
Welcome. Come in, please.
សូមស្វាគមន៍។ សូមចូលមក។
[Gu's Mansion]
[វិមានរបស់ហ្គូ]
[Boundless Blessings and Children]
[ពរជ័យគ្មានព្រំដែន និងកុមារ]
Excellent!
អស្ចារ្យ!
Very good!
ល្អណាស់!
Congratulations, congratulations!
សូមអបអរសាទរ សូមអបអរសាទរ!
Excellent!
អស្ចារ្យ!
Announcement!
សេចក្តីប្រកាស!
[Blessings and Auspiciousness]
[ពរជ័យ និង សិរីមង្គល]
The Prince's Guardian and Royal Appraiser,
អាណាព្យាបាលរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ និងអ្នកវាយតម្លៃរាជវង្ស,
also the Imperial Diarist,
អធិរាជ Diarist ផងដែរ
Drafter of Imperial Edicts,
សេចក្តីព្រាងច្បាប់របស់អធិរាជ,
Acting Minister of War, and Commander of Jiangning,
រដ្ឋមន្ត្រីស្តីទីនៃសង្គ្រាម និងជាមេបញ្ជាការក្រុង Jiangning
is bestowed with the Imperial Purple-Gold Belt.
ខ្សែក្រវាត់ពណ៌ស្វាយ-មាស ត្រូវបានផ្តល់ជូន ដោយអធិរាជពណ៌ស្វាយ។
[Blessings and Auspiciousness]
[ពរជ័យ និង សិរីមង្គល]
Marshal Jiu
សេនាប្រមុខ Jiu
has come in person to offer congratulations,
បានមកដោយផ្ទាល់ ដើម្បីអបអរសាទរ,
along with a box of imperial porcelain,
រួមជាមួយប្រអប់នៃប៉សឺឡែនអធិរាជ,
a pair of imperial "Fortune & Longevity" calligraphy scrolls,
រមូរអក្សរផ្ចង់អក្សរផ្ចង់ អធិរាជ "សំណាង និងអាយុវែង" មួយគូ
a complete set of white jade tableware,
សំណុំពេញលេញនៃតុតុធ្វើពីត្បូងពណ៌ស
and a full set of gold-inlaid zitan wood furniture.
និង គ្រឿងសង្ហារិមធ្វើពីឈើ zitan ធ្វើពីមាសមួយឈុត ។
[Blessings and Auspiciousness]
[ពរជ័យ និង សិរីមង្គល]
Here comes the master.
នេះ​មក​ហើយ​មេ។
I'm not late, am I?
ខ្ញុំមិនយឺតទេមែនទេ?
Bridegroom.
កូនកំលោះ។
I heard about what you did
ខ្ញុំបានឮអំពីអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ
in Shanghai.
នៅសៀងហៃ។
It's very much to my liking.
វា​ច្រើន​តាម​ចិត្ត​ខ្ញុំ។
Let me ask you.
ខ្ញុំសូមសួរអ្នក។
You remember the favor you owe me, right?
អ្នកនៅចាំការអនុគ្រោះដែលអ្នកជំពាក់ខ្ញុំមែនទេ?
I do.
ខ្ញុំធ្វើ។
There's something now
មានអ្វីមួយឥឡូវនេះ
that needs your involvement.
ដែលត្រូវការការចូលរួមរបស់អ្នក។
Can you handle it or not?
តើអ្នកអាចដោះស្រាយវាបានឬអត់?
Of course he will agree.
ជាការពិតណាស់គាត់នឹងយល់ព្រម។
You're entrusting me with an important task.
អ្នកកំពុងប្រគល់ឱ្យខ្ញុំ នូវកិច្ចការសំខាន់មួយ។
I'm just afraid I'm not capable enough.
ខ្ញុំ​ខ្លាច​តែ​ខ្ញុំ​មិន​មាន​សមត្ថភាព​គ្រប់គ្រាន់។
May I ask what the matter is?
តើខ្ញុំអាចសួរថាតើមានបញ្ហាអ្វី?
Here we go again.
នៅទីនេះយើងទៅម្តងទៀត។
All this pretentious nonsense.
ទាំងអស់នេះមិនសមហេតុសមផល។
Marshal Jiu's order
បញ្ជារបស់សេនាប្រមុខ Jiu
must be a matter of national importance.
ត្រូវតែជាបញ្ហាសំខាន់របស់ជាតិ។
I'm afraid I'm not capable enough.
ខ្ញុំខ្លាចថាខ្ញុំគ្មានសមត្ថភាពគ្រប់គ្រាន់។
Don't make promises on my behalf.
កុំសន្យាជំនួសខ្ញុំ។
Anxious, are you?
ថប់បារម្ភមែនទេ?
I need you to save the world.
ខ្ញុំត្រូវការអ្នកដើម្បីជួយសង្រ្គោះពិភពលោក។
Are you up for it?
តើអ្នកត្រៀមខ្លួនហើយឬនៅ?
I never thought I'd be able to enjoy
ខ្ញុំមិនដែលគិតថាខ្ញុំអាចរីករាយនោះទេ។
such an occasion at my old age.
ឱកាសបែបនេះនៅអាយុចាស់របស់ខ្ញុំ។
Heaven has truly been kind to me.
ស្ថានសួគ៌ពិតជាមានចិត្តល្អចំពោះខ្ញុំ។
Mr. Gu here...
លោក Gu នៅទីនេះ...
You got it wrong.
អ្នកយល់ខុសហើយ។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
You're calling him Mr. Gu again.
អ្នកកំពុងហៅគាត់ថា លោក Gu ម្តងទៀត។
-He's your son-in-law now. -Exactly.
- គាត់ជាកូនប្រសាររបស់អ្នកឥឡូវនេះ។ - ពិតប្រាកដ។
Son-in-law.
កូនប្រសារ។
Whatever I call him, the meaning is the same.
អ្វីក៏ដោយដែលខ្ញុំហៅគាត់ អត្ថន័យគឺដូចគ្នា។
People are all born and raised the same way.
មនុស្សទាំងអស់កើត និងធំឡើងតាមរបៀបដូចគ្នា។
No need for so many formalities.
មិនចាំបាច់មានបែបបទច្រើនទេ។
This Mr. Gu of mine
នេះជាលោក Gu របស់ខ្ញុំ
has the spirit of a true hero.
មានស្មារតីនៃវីរបុរសពិត។
Whether as my friend
មិនថាជាមិត្តរបស់ខ្ញុំទេ។
or as my son-in-law,
ឬជាកូនប្រសាររបស់ខ្ញុំ
he's a blessing to me.
គាត់ជាពរជ័យដល់ខ្ញុំ។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
The war is over,
សង្គ្រាមចប់ហើយ
but look at the state of Nanjing city now.
ប៉ុន្តែសូមក្រឡេកមើលស្ថានភាពទីក្រុងណានជីងឥឡូវនេះ។
The Confucius Temple is overgrown with vegetation.
ប្រាសាទខុងជឺ រីកដុះដាល ដោយរុក្ខជាតិ។
The Qinhuai River has turned into a stinking ditch.
ទន្លេ Qinhuai បានប្រែទៅជាប្រឡាយដែលមានក្លិនស្អុយ។
The once bustling Confucian temple
ប្រាសាទខុងជឺ ដែលធ្លាប់មានសភាពអ៊ូអរ
is now covered with thorns and vines.
ឥឡូវនេះត្រូវបានគ្របដណ្តប់ដោយបន្លានិងវល្លិ។
We'll let
យើងនឹងអនុញ្ញាតឱ្យ
the future generation judge this war for its rights and wrongs.
មនុស្សជំនាន់ក្រោយ វិនិច្ឆ័យសង្រ្គាមនេះសម្រាប់សិទ្ធិ និងកំហុសរបស់ខ្លួន។
The most urgent task now
កិច្ចការបន្ទាន់បំផុតឥឡូវនេះ
is to improve the situation in Nanjing.
គឺ​ដើម្បី​កែលម្អ​ស្ថានការណ៍​នៅ​ណានជីង។
So how exactly should we proceed?
ដូច្នេះ តើ​យើង​គួរ​បន្ត​យ៉ាង​ណា​ឲ្យ​ប្រាកដ?
The Liangjiang government office
ការិយាល័យរដ្ឋាភិបាល Liangjiang
needs someone with a clean background
ត្រូវការអ្នកដែលមានផ្ទៃខាងក្រោយស្អាត
with no connections to any faction.
ដោយមិនមានទំនាក់ទំនងជាមួយបក្សពួកណាមួយឡើយ។
He must also have official status and understand business.
គាត់ក៏ត្រូវតែមានឋានៈផ្លូវការ និងយល់ពីអាជីវកម្មផងដែរ។
He needs to properly manage
គាត់ត្រូវតែគ្រប់គ្រងឱ្យបានត្រឹមត្រូវ
the Seven Provinces of Jiangnan.
ខេត្តទាំងប្រាំពីរនៃខេត្ត Jiangnan ។
Especially Nanjing,
ជាពិសេស Nanjing
which has significant importance both domestically and internationally.
ដែលមានសារៈសំខាន់ ទាំងក្នុង និងក្រៅប្រទេស។
We must at least make people say that
យ៉ាងហោចណាស់យើងត្រូវធ្វើឱ្យមនុស្សនិយាយបែបនោះ។
since the imperial court has reclaimed Nanjing,
ចាប់តាំងពីតុលាការអធិរាជ បានដណ្តើមយកទីក្រុងណានជីងមកវិញ។
the lives of common people
ជីវិតរបស់មនុស្សសាមញ្ញ
have improved from before.
មានភាពប្រសើរឡើងពីមុន។
We certainly can't have people saying
យើងប្រាកដជាមិនអាចមានមនុស្សនិយាយបានទេ។
that Nanjing, under the imperial court's control,
ទីក្រុងណានជីង ស្ថិតនៅក្រោម ការគ្រប់គ្រងរបស់តុលាការអធិរាជ។
has become even worse.
កាន់តែអាក្រក់ទៅៗ។
Yes.
បាទ។
But does this person
ប៉ុន្តែតើមនុស្សនេះ។
have to be me?
ត្រូវតែជាខ្ញុំ?
Mr. Gu, you're being too modest.
លោក Gu អ្នកជាមនុស្សសុភាពពេកហើយ។
This is exactly what makes him clever.
នេះពិតជាអ្វីដែលធ្វើឱ្យគាត់ឆ្លាត។
Always waiting until others have praised him enough
រង់ចាំ រហូតទាល់តែអ្នកដទៃសរសើរគាត់គ្រប់គ្រាន់
before he's willing to respond.
មុនពេលគាត់មានឆន្ទៈឆ្លើយតប។
That's not the case.
នោះមិនមែនជាករណីនោះទេ។
I just feel that
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​មាន​អារម្មណ៍​ថា​
I lack experience.
ខ្ញុំខ្វះបទពិសោធន៍។
If I were to
ប្រសិនបើខ្ញុំទៅ
take charge of this situation,
ទទួលបន្ទុកស្ថានភាពនេះ
I'm afraid I wouldn't command respect
ខ្ញុំខ្លាចខ្ញុំមិនគោរព
and would become a laughingstock.
ហើយនឹងក្លាយជារឿងកំប្លែង។
Then tell me,
បន្ទាប់មកប្រាប់ខ្ញុំថា
who else could win everyone's respect?
តើអ្នកណាទៀតអាចទទួលបានការគោរពពីមនុស្សគ្រប់គ្នា?
For example, Li Wantang from the capital,
ឧទាហរណ៍ Li Wantang មកពីរដ្ឋធានី។
Wu Caishen from Zhejiang,
Wu Caishen មកពី Zhejiang
Jin Wencai from Shanxi,
Jin Wencai មកពី Shanxi
and Li Zhongdeng, the famous tea merchant.
និង Li Zhongdeng ដែលជាអ្នកជំនួញតែដ៏ល្បីល្បាញ។
Aren't they all better than me?
ពួកគេទាំងអស់មិនប្រសើរជាងខ្ញុំទេ?
His words sound better than
ពាក្យរបស់គាត់ស្តាប់ទៅប្រសើរជាង
those sung on stage.
អ្នកដែលច្រៀងនៅលើឆាក។
Since you know them so well,
តាំងពីស្គាល់គេច្បាស់
how much do you know about
តើអ្នកដឹងប៉ុន្មាន
the stories behind these people?
រឿងរ៉ាវនៅពីក្រោយមនុស្សទាំងនេះ?
I've lost my mood for drinking.
ខ្ញុំ​បាន​បាត់​បង់​អារម្មណ៍​ចង់​ផឹក។
Have a good chat with him.
ជជែកលេងជាមួយគាត់។
Don't see me out.
កុំឃើញខ្ញុំចេញ។
[Wedding]
[អាពាហ៍ពិពាហ៍]
When he says not to see him out, then don't.
ពេល​ដែល​គាត់​ថា​មិន​ឃើញ​គាត់​ចេញ​នោះ ​កុំ​។
Don't make trouble.
កុំបង្កបញ្ហា។
Look at his guards.
មើលអ្នកយាមរបស់គាត់។
Even the lowest-ranked one
សូម្បីតែចំណាត់ថ្នាក់ទាបបំផុត។
is a second-rank official wearing an Imperial Yellow Jacket.
គឺជាមន្ត្រីលំដាប់ទីពីរ ពាក់អាវលឿងរបស់អធិរាជ។
Those people you just mentioned
មនុស្សទាំងនោះដែលអ្នកទើបតែលើកឡើង
wouldn't even catch his attention.
សូម្បីតែមិនចាប់អារម្មណ៍គាត់។
How laughable.
គួរឱ្យអស់សំណើចណាស់។
Then tell me,
បន្ទាប់មកប្រាប់ខ្ញុំថា
who else is more powerful?
តើអ្នកណាខ្លាំងជាង?
Easy.
ងាយស្រួល។
Why didn't you mention the Emperor
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិននិយាយអំពីអធិរាជ
or Empress Dowager?
ឬព្រះចៅអធិរាជ?
It seems you still don't understand
វាហាក់ដូចជាអ្នកនៅតែមិនយល់
what business is really about.
អ្វី​ដែល​ជា​អាជីវកម្ម​ពិត​ជា​អំពី​។
Please enlighten me.
សូមបំភ្លឺខ្ញុំផង។
Fine.
ល្អ
Let me explain it to you clearly.
ខ្ញុំ​សូម​ពន្យល់​អ្នក​ឲ្យ​បាន​ច្បាស់។
Fill my cup.
បំពេញពែងរបស់ខ្ញុំ។
Li Million
លីលាន
has the Sixth Prince as his backer.
មានព្រះអង្គម្ចាស់ទីប្រាំមួយជាអ្នកគាំទ្រ។
Wu Caishen is backed by the Left Minister.
Wu Caishen ត្រូវបានគាំទ្រដោយរដ្ឋមន្ត្រីឆ្វេង។
As for Li Zhongdeng, he only rules a single province
ចំណែក​លោក Li Zhongdeng លោក​គ្រប់គ្រង​ខេត្ត​តែ​មួយ​ប៉ុណ្ណោះ។
and won't amount to much.
ហើយនឹងមិនមានចំនួនច្រើនទេ។
Jin Wencai is decent,
Jin Wencai គឺសមរម្យ,
but they say he's sickly.
ប៉ុន្តែពួកគេនិយាយថាគាត់ឈឺ។
What a sharp tongue you have,
អណ្ដាត​ដ៏​មុត​ស្រួច​យ៉ាង​ណា​ដែល​អ្នក​មាន
insulting all the heroes of the land.
ជេរប្រមាថដល់វីរបុរសទាំងអស់នៃទឹកដី។
Marshal Jiu simply doesn't want
Marshal Jiu មិនចង់បានទេ។
the varying forces and the imperial court
កម្លាំងខុសគ្នា និងតុលាការអធិរាជ
to interfere in Nanjing's matters.
ជ្រៀតជ្រែកក្នុងបញ្ហារបស់ណានជីង។
But he doesn't have business skills,
ប៉ុន្តែគាត់មិនមានជំនាញអាជីវកម្មទេ
so he has to seek out talented people.
ដូច្នេះគាត់ត្រូវតែស្វែងរកមនុស្សដែលមានទេពកោសល្យ។
The current Viceroy of Liangjiang, Rui Lin,
ឧបរាជបច្ចុប្បន្ននៃ Liangjiang, Rui Lin,
has just been transferred here
ទើបតែត្រូវបានផ្ទេរនៅទីនេះ
and has no money.
ហើយមិនមានលុយ។
Jiu is pressuring him
Jiu កំពុង​ដាក់​សម្ពាធ​លើ​គាត់
to release the funds for demobilizing the troops.
ដើម្បីបញ្ចេញថវិកា សម្រាប់ការរំសាយកងទ័ព។
Having hundreds of thousands of soldiers stationed outside the city
ដោយ​មាន​ទាហាន​រាប់​សែន​នាក់ ​ឈរ​ជើង​នៅ​ក្រៅ​ទីក្រុង
is like waiting for a powder keg to blow up.
ប្រៀប​ដូច​ជា​ការ​រង់​ចាំ ​ដុំ​ម្សៅ​ផ្ទុះ។
You need to help him
អ្នកត្រូវជួយគាត់
solve this problem as a merchant.
ដោះស្រាយបញ្ហានេះជាពាណិជ្ជករ។
I'm afraid that even if I
ខ្ញុំខ្លាចថាសូម្បីតែខ្ញុំ
sacrifice everything,
លះបង់គ្រប់យ៉ាង
I still can't contain this powder keg.
ខ្ញុំ​នៅ​តែ​មិន​មាន​កញ្ចប់​ម្សៅ​នេះ​ទេ។
You're scared?
តើអ្នកខ្លាចទេ?
Of course I am.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំ។
I have my mother and wife.
ខ្ញុំមានម្តាយនិងប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំ។
Of course I'm scared.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំខ្លាច។
Just give us a date
គ្រាន់តែផ្តល់ឱ្យយើងនូវកាលបរិច្ឆេទ
and someone will
ហើយនរណាម្នាក់នឹង
escort you to Nanjing.
នាំអ្នកទៅណានជីង។
Whether you can do it or not,
ថាតើអ្នកអាចធ្វើវាបានឬអត់,
you can decide after you see the situation.
អ្នកអាចសម្រេចចិត្ត បន្ទាប់ពីអ្នកឃើញស្ថានភាព។
Aren't you
មែនទេ?
from the other side?
ពីម្ខាងទៀត?
When did you
តើអ្នកនៅពេលណា
join Marshal Jiu's forces?
ចូលរួមជាមួយកងកម្លាំងរបស់ Marshal Jiu?
You've been quite bold lately.
ថ្មីៗនេះ អ្នកមានភាពក្លាហានណាស់។
Taking advantage of being a newlywed
ឆ្លៀត​យក​ប្រយោជន៍​ពី​ការ​ក្លាយ​ជា​គូស្នេហ៍​ថ្មីថ្មោង
and showing no respect to me.
ហើយ​មិន​គោរព​ខ្ញុំ។
Join Jiu's forces?
ចូលរួមជាមួយកងកម្លាំងរបស់ Jiu?
Dream on.
សុបិន្ត។
I was only 12 when I entered the palace.
ខ្ញុំ​មាន​អាយុ​ត្រឹម​តែ​១២​ឆ្នាំ​ប៉ុណ្ណោះ ពេល​ចូល​ទៅ​ក្នុង​វាំង។
But I wouldn't serve the Emperor
ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងមិនបម្រើព្រះចៅអធិរាជទេ។
and ran away when I had to.
ហើយរត់ចេញនៅពេលដែលខ្ញុំត្រូវ។
As for Jiu,
សម្រាប់ Jiu
he's not even qualified to wash my feet.
គាត់មិនមានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីលាងជើងរបស់ខ្ញុំ។
Stop asking about my business.
ឈប់សួររឿងខ្ញុំទៅ។
See you in Nanjing.
ជួបគ្នានៅណានជីង។
Congrats.
អបអរសាទរ។
Brother.
បងប្រុស។
You're really something.
អ្នកពិតជាអ្វីមួយ។
This is the first time I've seen Marshal Jiu
នេះជាលើកទីមួយហើយដែល ខ្ញុំបានឃើញ Marshal Jiu
being so polite to someone.
មានភាពគួរសមចំពោះនរណាម្នាក់។
You're something else.
អ្នកជាអ្វីផ្សេង។
After this,
បន្ទាប់ពីនេះ
all officials in the country
មន្ត្រីទាំងអស់នៅក្នុងប្រទេស
will bow down to you
នឹងក្រាបថ្វាយបង្គំអ្នក។
and be scared out of their wits.
ហើយត្រូវភ័យខ្លាចដោយប្រាជ្ញារបស់ពួកគេ។
I don't look for trouble;
ខ្ញុំមិនស្វែងរកបញ្ហាទេ។
trouble finds me.
បញ្ហារកឃើញខ្ញុំ។
They want me to be the advisor
ពួកគេចង់ឱ្យខ្ញុំធ្វើជាទីប្រឹក្សា
to Rui Lin, the Viceroy of Liangjiang.
ទៅកាន់ Rui Lin ដែលជាឧបរាជនៃ Liangjiang ។
That's like grabbing food from a hot oil pot.
នោះ​ដូចជា​ការ​ចាប់​អាហារ ​ពី​ឆ្នាំង​ប្រេង​ក្តៅ។
It's putting you on the hot seat.
វាកំពុងដាក់អ្នកនៅលើកៅអីក្តៅ។
This job is no good.
ការងារនេះមិនល្អទេ។
Exactly.
ពិតប្រាកដ។
Report!
រាយការណ៍!
Master Li Wantang from Beijing
លោកគ្រូ Li Wantang មកពីទីក្រុងប៉េកាំង
has sent Mr. Li Qin to offer congratulations
បាន​បញ្ជូន​លោក Li Qin ទៅ​ផ្តល់​ការ​អបអរសាទរ
and present a complete set of gifts.
និងបង្ហាញសំណុំអំណោយពេញលេញ។
Pingyuan, I wish you good fortune.
Pingyuan ខ្ញុំសូមជូនពរឱ្យអ្នកមានសំណាងល្អ។
Mr. Li, good fortune to you.
លោក លី សូម​ជូន​ពរ​ដល់​លោក​អ្នក។
Please come in.
សូមចូលមក។
I've come to demand an explanation.
ខ្ញុំ​មក​សុំ​ការ​ពន្យល់។
Why didn't you tell me about your wedding?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនប្រាប់ខ្ញុំអំពីអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់អ្នក?
Couldn't spare a wedding drink for me?
មិនអាចទុកភេសជ្ជៈអាពាហ៍ពិពាហ៍ឱ្យខ្ញុំបានទេ?
How stingy of you.
អន់ចិត្តប៉ុណ្ណា។
I thought
ខ្ញុំបានគិត
[Blessings and Auspiciousness]
[ពរជ័យ និង សិរីមង្គល]
it was just a modest wedding.
វាគ្រាន់តែជាពិធីមង្គលការដ៏សមរម្យមួយ។
Why trouble you to come
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមករំខាន
all the way from the capital for this?
គ្រប់ផ្លូវពីរាជធានីសម្រាប់រឿងនេះ?
I planned to treat you to a drink
ខ្ញុំមានគម្រោងព្យាបាលអ្នកឱ្យផឹកស្រា
when we meet again in the future.
នៅពេលយើងជួបគ្នាម្តងទៀតនាពេលអនាគត។
I came in a hurry this time.
លើកនេះខ្ញុំមកប្រញាប់។
If my gifts aren't adequate,
ប្រសិនបើអំណោយរបស់ខ្ញុំមិនគ្រប់គ្រាន់
I'll make it up to you next time.
ខ្ញុំនឹងធ្វើវាជូនអ្នកនៅពេលក្រោយ។
That's all trivial.
នោះជារឿងតូចតាចទាំងអស់។
-Hello, Mr. Li.
-ជំរាបសួរ លោកលី។
Last time in Shanghai,
លើកចុងក្រោយនៅទីក្រុងសៀងហៃ
you did me such a huge favor.
អ្នកបានធ្វើឱ្យខ្ញុំពេញចិត្តយ៉ាងខ្លាំង។
I hope it didn't cause you trouble.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាវាមិនធ្វើឱ្យអ្នកមានបញ្ហាទេ។
What are you saying?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអ្វី?
Of course it caused me trouble.
ពិត​ណាស់​វា​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​មាន​បញ្ហា។
That's why I've been
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំបានទៅ
feeling guilty all this time.
មានអារម្មណ៍ខុសគ្រប់ពេល។
In this world, there aren't many things
លើលោកនេះមិនមានអ្វីច្រើនទេ។
that can satisfy everyone.
ដែលអាចបំពេញចិត្តមនុស្សគ្រប់គ្នា។
We can't just do anything
យើងមិនអាចគ្រាន់តែធ្វើអ្វីបានទេ។
for the sake of making money.
សម្រាប់ជាប្រយោជន៍នៃការរកលុយ។
Helping you made me happy.
ការជួយអ្នកធ្វើឱ្យខ្ញុំសប្បាយចិត្ត។
If my father had won,
ប្រសិនបើឪពុកខ្ញុំឈ្នះ
I would have felt uncomfortable.
ខ្ញុំនឹងមានអារម្មណ៍មិនស្រួល។
Why so?
ហេតុអ្វីបានជាដូច្នេះ?
If all businesses
ប្រសិនបើអាជីវកម្មទាំងអស់។
depended on currying favor with the powerful,
អាស្រ័យ​លើ​ការ​ពេញចិត្ត ​របស់​អ្នក​មាន​អំណាច
wouldn't that discourage
វានឹងមិនធ្វើឱ្យធ្លាក់ទឹកចិត្តនោះទេ។
businesspeople everywhere?
អ្នកជំនួញគ្រប់ទីកន្លែង?
For those words alone,
សម្រាប់ពាក្យទាំងនេះតែម្នាក់ឯង
we should have a proper drink.
យើងគួរតែមានភេសជ្ជៈត្រឹមត្រូវ។
By the way,
ដោយវិធីនេះ,
your father doesn't know
ឪពុករបស់អ្នកមិនដឹងទេ។
you're here with gifts, does he?
អ្នកនៅទីនេះជាមួយអំណោយតើគាត់?
He knows.
គាត់ដឹង។
Father.
ឪពុក។
Where are you sending me this time?
លើកនេះឯងទៅណា?
If it's not urgent, don't bother me.
បើវាមិនមែនជារឿងបន្ទាន់ទេ កុំរំខានខ្ញុំអី។
Busy or not, you have to go.
រវល់ឬអត់ អ្នកត្រូវតែទៅ។
Give this to him
ផ្តល់ឱ្យគាត់
and pass along a few words.
ហើយឆ្លងកាត់ពាក្យពីរបី។
Who's getting married?
អ្នកណារៀបការ?
Gu Pingyuan.
លោក Gu Pingyuan ។
Gu... Gu Pingyuan?
Gu... Gu Pingyuan?
Is that strange?
តើ​ចម្លែក​ទេ?
Remember this.
ចងចាំរឿងនេះ។
If you can't beat this man,
បើមិនអាចយកឈ្នះបុរសម្នាក់នេះបានទេ
find a way to become his friend.
រកវិធីដើម្បីក្លាយជាមិត្តរបស់គាត់។
And you,
ហើយអ្នក,
tell him.
ប្រាប់គាត់។
He'd better not go to Nanjing if he can.
គាត់មិនគួរទៅណានជីងទេ បើគាត់អាចធ្វើបាន។
Go now.
ទៅឥឡូវនេះ។
Also, take a look at
ផងដែរសូមក្រឡេកមើល
what kind of woman
តើស្ត្រីប្រភេទណា
a man like him would choose as his wife.
បុរសដូចគាត់នឹងជ្រើសរើសជាប្រពន្ធរបស់គាត់។
Got it.
យល់ហើយ។
You're giving me too much credit.
អ្នកកំពុងផ្តល់ឥណទានដល់ខ្ញុំច្រើនពេក។
How could someone insignificant like me
ធ្វើម៉េចមនុស្សមិនសំខាន់ដូចខ្ញុំ
possibly earn the favor
ប្រហែលជាទទួលបានការពេញចិត្ត
of a great merchant like your father?
នៃអ្នកជំនួញដ៏អស្ចារ្យដូចឪពុករបស់អ្នក?
Actually, several times when I barely escaped death,
តាមពិតទៅ ជាច្រើនដង ពេលដែលខ្ញុំស្ទើរតែរួចផុតពីសេចក្តីស្លាប់
he was the one who let me go.
គាត់គឺជាអ្នកដែលអោយខ្ញុំទៅ។
I should be the one giving him gifts.
ខ្ញុំគួរតែជាអ្នកផ្តល់អំណោយដល់គាត់។
To have barely escaped death
ស្ទើរតែរួចផុតពីសេចក្តីស្លាប់
is a good thing.
គឺជារឿងល្អ។
There are some things I can't figure out either.
មានរឿងខ្លះដែល ខ្ញុំមិនអាចយល់បាន។
Why don't you take me
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនយកខ្ញុំ
to greet your wife?
ជំរាបសួរប្រពន្ធរបស់អ្នក?
Just a brief greeting at the door will do.
គ្រាន់តែស្វាគមន៍ខ្លីៗនៅមាត់ទ្វារនឹងធ្វើ។
Otherwise, I wouldn't know what to say
បើមិនដូច្នេះទេ ខ្ញុំមិនដឹងថាត្រូវនិយាយអ្វីទេ។
when my father asks.
នៅពេលឪពុកខ្ញុំសួរ។
Let's go. I'll take you there.
តោះទៅ។ ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកទៅទីនោះ។
Greetings, Madam.
ជំរាបសួរលោកជំទាវ។
I'm here to pay my respect.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីគោរព។
Greetings, Mr. Li.
ជំរាបសួរលោកលី។
We're buddies;
យើងជាមិត្តសម្លាញ់;
our relationship is naturally different from others.
ទំនាក់ទំនងរបស់យើង ខុសពីធម្មជាតិ។
Go on in
ចូលទៅ
and chat for a while.
ហើយជជែកគ្នាមួយរយៈ។
Here.
នៅទីនេះ។
You're so great.
អ្នកពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
I knew you'd be hungry.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកនឹងឃ្លាន។
Smells good?
ធុំក្លិនល្អ?
Tastes good?
រសជាតិឆ្ងាញ់?
It's so good.
វាល្អណាស់។
Take your time.
ចំណាយពេលរបស់អ្នក។
Give me a hug.
ឱ្យខ្ញុំឱប។
Enjoy your meal.
សូមរីករាយជាមួយអាហាររបស់អ្នក។
If you want more, just tell me.
បើ​អ្នក​ចង់​បាន​បន្ថែម​ទៀត​គ្រាន់​តែ​ប្រាប់​ខ្ញុំ​។
I'll steal more from the kitchen for you.
ខ្ញុំនឹងលួចបន្ថែមទៀតពីផ្ទះបាយសម្រាប់អ្នក។
Steal, you say.
លួច អ្នកនិយាយ។
Who is it?
តើវាជានរណា?
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
your buddy Li Qin is leaving
មិត្តសម្លាញ់របស់អ្នក Li Qin កំពុងចាកចេញ
and wants to say goodbye to you.
ហើយចង់និយាយលាអ្នក។
Okay. I'll be right there.
មិនអីទេ។ ខ្ញុំនឹងនៅទីនោះ។
I'll just have a quick word with him
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​មាន​ពាក្យ​ខ្លី​ជាមួយ​គាត់
and be right back.
ហើយត្រូវត្រឡប់មកវិញ។
Go ahead.
ទៅមុខ។
Don't just sleep after eating.
កុំគ្រាន់តែដេកបន្ទាប់ពីញ៉ាំ។
Wait for me.
ចាំខ្ញុំ។
I know.
ខ្ញុំដឹង។
A moment of spring night is worth a thousand taels.
មួយសន្ទុះនៃរាត្រីនិទាឃរដូវ មានតម្លៃមួយពាន់តង់។
Did I
តើខ្ញុំ
interrupt your romantic evening?
រំខានរាត្រីស្នេហារបស់អ្នក?
What nonsense.
អ្វីដែលមិនសមហេតុសមផល។
A true friend is worth more than gold.
មិត្តពិតមានតម្លៃជាងមាស។
Did Marshal Jiu visit you?
តើ Marshal Jiu បានមកលេងអ្នកទេ?
They want me
ពួកគេចង់បានខ្ញុំ
to be the advisor to Ruilin,
ធ្វើជាទីប្រឹក្សា រៀលីន
the Viceroy of Liangjiang.
ឧបរាជនៃ Liangjiang ។
Is that what you wanted to ask about?
តើនោះជាអ្វីដែលអ្នកចង់សួរអំពី?
The situation in Nanjing is very complicated now.
ស្ថានភាព​នៅ​ណានជីង ​មាន​ភាព​ស្មុគស្មាញ​ខ្លាំង​ណាស់​ឥឡូវ​នេះ។
That place is extremely dangerous right now.
កន្លែងនោះពិតជាគ្រោះថ្នាក់ខ្លាំងណាស់ នៅពេលនេះ។
All factions are active there.
បក្សពួកទាំងអស់សកម្មនៅទីនោះ។
Half of the land is conquered.
ពាក់កណ្តាលនៃទឹកដីត្រូវបានកាន់កាប់។
Who wouldn't want to get involved
អ្នកណាមិនចង់ចូលរួម
and get a piece of the pie?
ហើយទទួលបានចំណិតមួយ?
But Marshal Jiu,
ប៉ុន្តែ Marshal Jiu
after years of bloody battles,
បន្ទាប់ពីការប្រយុទ្ធបង្ហូរឈាមជាច្រើនឆ្នាំ
would never willingly give up his interests.
នឹងមិន បោះបង់ផលប្រយោជន៍របស់គាត់ ដោយស្ម័គ្រចិត្តឡើយ ។
I think he's pushing someone like you,
ខ្ញុំគិតថាគាត់កំពុងរុញមនុស្សដូចអ្នក
who fears nothing,
ដែលមិនខ្លាចអ្វីទាំងអស់,
to take the fall.
ដើម្បីទទួលយកការដួលរលំ។
How vicious.
សាហាវប៉ុណ្ណា។
Your Li family
គ្រួសារលីរបស់អ្នក។
also wants a foothold in Nanjing?
ចង់បានកន្លែងឈរជើងនៅណានជីងដែរទេ?
Of course.
ជាការពិតណាស់។
My father was entrusted by His Highness
ឪពុក​របស់​ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​គេ​ទុក​ចិត្ត​ដោយ​សម្តេច​ឪ
to take control of the southern salt administration.
ដើម្បីគ្រប់គ្រង ការគ្រប់គ្រងអំបិលភាគខាងត្បូង។
It's a juicy piece of meat after all.
វាជាបំណែកសាច់ដែលមានជាតិជូរ។
The salt administration is the foundation
ការគ្រប់គ្រងអំបិលគឺជាគ្រឹះ
of the empire's wealth.
នៃទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ចក្រភព។
Taking control of it
គ្រប់គ្រងវា។
is indeed a brilliant move.
ពិត​ជា​ចលនា​ដ៏​អស្ចារ្យ។
Before I came, my father
មុនពេលដែលខ្ញុំមកឪពុករបស់ខ្ញុំ
left this matter to me.
ទុករឿងនេះឱ្យខ្ញុំ។
Success is
ជោគជ័យគឺ
my only option.
ជម្រើសតែមួយគត់របស់ខ្ញុំ។
So you have to give me some leeway.
ដូច្នេះ​អ្នក​ត្រូវ​ផ្តល់​ឱ្យ​ខ្ញុំ​នូវ​ផ្លូវ​មួយ​ចំនួន​។
Okay.
មិនអីទេ។
I promise you.
ខ្ញុំសន្យានឹងអ្នក។
I don't really
ខ្ញុំពិតជាមិនមែនទេ។
buy your words.
ទិញពាក្យរបស់អ្នក។
But you saying it
ប៉ុន្តែអ្នកនិយាយវា។
at least honors our brotherhood.
យ៉ាង​ហោច​ណាស់​ក៏​គោរព​ដល់​ភាតរភាព​របស់​យើង។
Why don't you believe me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនជឿខ្ញុំ?
After I took this assignment,
បន្ទាប់ពីខ្ញុំទទួលភារកិច្ចនេះ
I thought about it seriously.
ខ្ញុំបានគិតអំពីវាយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ។
Marshal Jiu has his eye on you
Marshal Jiu សម្លឹងមើលអ្នក។
and wants to use you.
ហើយចង់ប្រើអ្នក។
My father knows that.
ឪពុកខ្ញុំដឹងរឿងនោះ។
The reason he assigned
មូលហេតុ​ដែល​លោក​ចាត់​ទុក
the salt administration matters to me
ការគ្រប់គ្រងអំបិលគឺសំខាន់សម្រាប់ខ្ញុំ
isn't because he truly trusts me,
មិន​មែន​ដោយ​សារ​តែ​គាត់​ពិត​ជា​ទុក​ចិត្ត​ខ្ញុំ,
but because he thinks putting me here
ប៉ុន្តែដោយសារតែគាត់គិតថាដាក់ខ្ញុំនៅទីនេះ
will make it harder
នឹងធ្វើឱ្យវាកាន់តែពិបាក
for you to do your job.
ដើម្បីឱ្យអ្នកធ្វើការងាររបស់អ្នក។
These people are using us as pawns.
មនុស្សទាំងនេះកំពុងប្រើយើងជាកូនអុក។
But there's something
ប៉ុន្តែមានអ្វីមួយ
I want to tell you.
ខ្ញុំចង់ប្រាប់អ្នក។
Even if someday
ទោះបីជាថ្ងៃណាមួយក៏ដោយ។
we brothers truly become
យើងពិតជាបងប្អូនបង្កើត
enemies,
សត្រូវ,
business is business.
អាជីវកម្មគឺជាអាជីវកម្ម។
I won't harm you.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើបាបអ្នកទេ។
I won't either.
ខ្ញុំក៏នឹងមិនដែរ។
I was afraid you weren't full enough.
ខ្ញុំខ្លាចអ្នកមិនពេញ។
So I got you two more.
ដូច្នេះខ្ញុំទទួលបានអ្នកពីរទៀត។
I'm done eating.
ខ្ញុំញ៉ាំរួចរាល់ហើយ។
Don't tell anyone else
កុំប្រាប់អ្នកផ្សេង
that I ate so much.
ដែលខ្ញុំបានញ៉ាំច្រើន។
Wow, you're quite particular.
Wow អ្នកពិតជាពិសេសណាស់។
You left just 1 of everything for me.
អ្នកទុកតែ 1 នៃអ្វីគ្រប់យ៉ាងសម្រាប់ខ្ញុំ។
Didn't you say you wouldn't let me sleep?
អ្នក​មិន​បាន​និយាយ​ថា​អ្នក​នឹង​មិន​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ដេក​?
Yes.
បាទ។
What for?
ដើម្បីអ្វី?
What are we staying up for?
តើ​យើង​នៅ​បន្ត​ដើម្បី​អ្វី?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
What for?
ដើម្បីអ្វី?
You tell me what for.
អ្នកប្រាប់ខ្ញុំថាសម្រាប់អ្វី។
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
What for?
ដើម្បីអ្វី?
I don't know what we're supposed to do.
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ថា​យើង​ត្រូវ​ធ្វើ​អ្វី​ទេ។
Who is it?
តើវាជានរណា?
Is she inside?
តើនាងនៅខាងក្នុងទេ?
What are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
You got the wrong person.
អ្នក​បាន​ទទួល​មនុស្ស​ខុស។
Will this ever end?
តើរឿងនេះនឹងចប់ទេ?
His Highness is here.
ព្រះអង្គម្ចាស់នៅទីនេះ។
Which His Highness?
តើព្រះអង្គម្ចាស់មួយណា?
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Have you forgotten the warriors
តើអ្នកភ្លេចអ្នកចម្បាំងទេ?
of Horqin?
នៃ Horqin?
Go, hurry.
ទៅ ប្រញាប់។
My goodness, Your Highness!
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចម្រើន!
[Spring Breeze of Yi River]
[ខ្យល់និទាឃរដូវនៃទន្លេយី]
Everyone, you're all here.
អ្នកទាំងអស់គ្នា អ្នកទាំងអស់គ្នានៅទីនេះ។
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
What brings you here?
តើអ្វីនាំអ្នកមកទីនេះ?
I just came from the capital.
ខ្ញុំទើបតែមកពីរាជធានី។
I met with the Emperor.
ខ្ញុំបានជួបជាមួយអធិរាជ។
I heard you were getting married.
ខ្ញុំលឺថាអ្នករៀបការហើយ។
Why didn't you
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនបាន
tell my wife and me?
ប្រាប់ប្រពន្ធខ្ញុំ?
Have you forgotten about us?
តើអ្នកភ្លេចយើងទេ?
Never. Not even for a single day.
មិនដែល មិន​បាន​សូម្បី​តែ​មួយ​ថ្ងៃ។
May Your Highness and Her Ladyship
សូមសម្តេច និងលោកជំទាវ
have endless blessings and grow old together.
មានពរជ័យមិនចេះចប់ ហើយចាស់ជាមួយគ្នា។
Is this guy treating you well?
តើ​បុរស​ម្នាក់​នេះ​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​ល្អ​ទេ?
I've brought the Horqin warriors
ខ្ញុំបាននាំអ្នកចម្បាំង Horqin
with me.
ជាមួយខ្ញុំ។
I'll leave them here
ខ្ញុំនឹងទុកពួកគេនៅទីនេះ
to take good care of you
ដើម្បីថែរក្សាអ្នក។
so no one will bully you.
ដូច្នេះគ្មាននរណាម្នាក់នឹងធ្វើបាបអ្នកទេ។
Gosh.
ហ្គោស។
Your Highness, what are you saying?
សម្ដេច​អ្នក​មាន​ប្រសាសន៍​ថា​ម៉េច?
How would I dare bully Yu'er?
តើខ្ញុំហ៊ានធ្វើបាប Yu'er យ៉ាងដូចម្តេច?
Besides,
ក្រៅពីនេះ
these warriors are the brothers
អ្នកចម្បាំងទាំងនេះគឺជាបងប្អូន
who escorted me back to Anhui.
ដែលនាំខ្ញុំត្រឡប់ទៅ Anhui ។
[Spring Breeze of Yi River]
[ខ្យល់និទាឃរដូវនៃទន្លេយី]
How could I order them around?
តើខ្ញុំអាចបញ្ជាពួកគេដោយរបៀបណា?
I've come from so far away,
ខ្ញុំមកពីឆ្ងាយណាស់
how about giving me a warm welcome?
ចុះការស្វាគមន៍យ៉ាងកក់ក្តៅចំពោះខ្ញុំវិញ?
Gosh, where are my manners?
Gosh តើ​ចរិត​របស់​ខ្ញុំ​នៅ​ឯណា?
I'll go prepare the banquet.
ខ្ញុំនឹងទៅរៀបចំពិធីជប់លៀង។
Pingwen.
ភីងវេន។
What's going on?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
A group of people arrived
មនុស្សមួយក្រុមបានមកដល់
claiming to work for His Highness.
ទាមទារ​ឱ្យ​ធ្វើ​ការ​ឱ្យ​ព្រះ​អង្គ​។
- They even drove away the cook. -Your Highness, you're here.
- ពួកគេថែមទាំងបណ្តេញចុងភៅចោលទៀតផង។ - ព្រះអង្គម្ចាស់ ទ្រង់នៅទីនេះ។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
please go to the small tent nearby
សូមទៅតង់តូចមួយដែលនៅជិត
to change your clothes.
ដើម្បីផ្លាស់ប្តូរសម្លៀកបំពាក់របស់អ្នក។
This way, please.
វិធីនេះសូម។
Aren't my clothes fine as they are?
សម្លៀកបំពាក់របស់ខ្ញុំមិនស្អាតដូចគេមែនទេ?
You're wearing Han clothing.
អ្នកស្លៀកពាក់ហាន។
[Gu's Mansion]
[វិមានរបស់ហ្គូ]
For our princess's wedding,
សម្រាប់ពិធីមង្គលការរបស់ព្រះនាងយើង
you cannot dress like this.
អ្នកមិនអាចស្លៀកពាក់បែបនេះបានទេ។
His Highness would be displeased.
សម្ដេច​ទ្រង់​នឹង​មិន​ពេញ​ចិត្ត។
When it's in the bottle,
នៅពេលដែលវានៅក្នុងដប,
it's as tranquil as plain water.
វាស្ងប់ស្ងាត់ដូចទឹកធម្មតា។
When poured into a glass for you,
ពេលចាក់ចូលក្នុងកែវសម្រាប់អ្នក
it becomes a liquor fierce as a tiger.
វាក្លាយជាស្រាដ៏កាចដូចខ្លា។
Our songs ring out loud.
ចម្រៀង​របស់​យើង​បន្លឺ​ឡើង។
And friendship runs deep.
ហើយមិត្តភាពកាន់តែជ្រៅ។
Please have a drink.
សូមពិសា។
What's sealed in the bottle
អ្វីដែលបិទជិតនៅក្នុងដប
is the warmth of friendship.
គឺជាភាពកក់ក្តៅនៃមិត្តភាព។
What fills the glass offered to you
អ្វីដែលបំពេញកញ្ចក់ផ្តល់ឱ្យអ្នក។
is the depth of brotherhood.
គឺជាជម្រៅនៃភាពជាបងប្អូន។
Our songs ring out loud.
ចម្រៀង​របស់​យើង​បន្លឺ​ឡើង។
And friendship runs deep.
ហើយមិត្តភាពកាន់តែជ្រៅ។
Please have a drink.
សូមពិសា។
When it's in the bottle,
នៅពេលដែលវានៅក្នុងដប,
it's as tranquil as plain water.
វាស្ងប់ស្ងាត់ដូចទឹកធម្មតា។
When poured into a glass for you,
ពេលចាក់ចូលក្នុងកែវសម្រាប់អ្នក
it becomes a liquor fierce as a tiger.
វាក្លាយជាស្រាដ៏កាចដូចខ្លា។
Our songs ring out loud.
ចម្រៀង​របស់​យើង​បន្លឺ​ឡើង។
And friendship runs deep.
ហើយមិត្តភាពកាន់តែជ្រៅ។
Please have a drink.
សូមពិសា។
What's sealed in the bottle
អ្វីដែលបិទជិតនៅក្នុងដប
is the warmth of friendship.
គឺជាភាពកក់ក្តៅនៃមិត្តភាព។
What fills the glass offered to you
អ្វីដែលបំពេញកញ្ចក់ផ្តល់ឱ្យអ្នក។
is the depth of brotherhood.
គឺជាជម្រៅនៃភាពជាបងប្អូន។
Our songs ring out loud.
ចម្រៀង​របស់​យើង​បន្លឺ​ឡើង។
And friendship runs deep.
ហើយមិត្តភាពកាន់តែជ្រៅ។
Please have a drink.
សូមពិសា។
When it's in the bottle,
នៅពេលដែលវានៅក្នុងដប,
it's as tranquil as plain water.
វាស្ងប់ស្ងាត់ដូចទឹកធម្មតា។
When poured into a glass for you,
ពេលចាក់ចូលក្នុងកែវសម្រាប់អ្នក
it becomes a liquor fierce as a tiger.
វាក្លាយជាស្រាដ៏កាចដូចខ្លា។
Our songs ring out loud.
ចម្រៀង​របស់​យើង​បន្លឺ​ឡើង។
And friendship runs deep.
ហើយមិត្តភាពកាន់តែជ្រៅ។
Please have a drink.
សូមពិសា។
[Gu's Mansion]
[វិមានរបស់ហ្គូ]
When it's in the bottle,
នៅពេលដែលវានៅក្នុងដប,
it's as tranquil as plain water.
វាស្ងប់ស្ងាត់ដូចទឹកធម្មតា។
When poured into a glass for you,
ពេលចាក់ចូលក្នុងកែវសម្រាប់អ្នក
it becomes a liquor fierce as a tiger.
វាក្លាយជាស្រាដ៏កាចដូចខ្លា។
Our songs ring out loud.
ចម្រៀង​របស់​យើង​បន្លឺ​ឡើង។
And friendship runs deep.
ហើយមិត្តភាពកាន់តែជ្រៅ។
Please have a drink.
សូមពិសា។
What's sealed in the bottle
អ្វីដែលបិទជិតនៅក្នុងដប
is the warmth of friendship.
គឺជាភាពកក់ក្តៅនៃមិត្តភាព។
What fills the glass offered to you
អ្វីដែលបំពេញកញ្ចក់ផ្តល់ឱ្យអ្នក។
is the depth of brotherhood.
គឺជាជម្រៅនៃភាពជាបងប្អូន។
Our songs ring out loud.
ចម្រៀង​របស់​យើង​បន្លឺ​ឡើង។
And friendship runs deep.
ហើយមិត្តភាពកាន់តែជ្រៅ។
Please have a drink.
សូមពិសា។
When it's in the bottle,
នៅពេលដែលវានៅក្នុងដប,
it's as tranquil as plain water.
វាស្ងប់ស្ងាត់ដូចទឹកធម្មតា។
When poured into a glass for you,
ពេលចាក់ចូលក្នុងកែវសម្រាប់អ្នក
it becomes a liquor fierce as a tiger.
វាក្លាយជាស្រាដ៏កាចដូចខ្លា។
Our songs ring out loud.
ចម្រៀង​របស់​យើង​បន្លឺ​ឡើង។
And friendship runs deep.
ហើយមិត្តភាពកាន់តែជ្រៅ។
Please have a drink.
សូមពិសា។
What's sealed in the bottle
អ្វីដែលបិទជិតនៅក្នុងដប
is the warmth of friendship.
គឺជាភាពកក់ក្តៅនៃមិត្តភាព។
What fills the glass offered to you
អ្វីដែលបំពេញកញ្ចក់ផ្តល់ឱ្យអ្នក។
is the depth of brotherhood.
គឺជាជម្រៅនៃភាពជាបងប្អូន។
Our songs ring out loud.
ចម្រៀង​របស់​យើង​បន្លឺ​ឡើង។
And friendship runs deep.
ហើយមិត្តភាពកាន់តែជ្រៅ។
Please have a drink.
សូមពិសា។
When it's in the bottle,
នៅពេលដែលវានៅក្នុងដប,
it's as tranquil as plain water.
វាស្ងប់ស្ងាត់ដូចទឹកធម្មតា។
When poured into a glass for you,
ពេលចាក់ចូលក្នុងកែវសម្រាប់អ្នក
it becomes a liquor fierce as a tiger.
វាក្លាយជាស្រាដ៏កាចដូចខ្លា។
Our songs ring out loud.
ចម្រៀង​របស់​យើង​បន្លឺ​ឡើង។
And friendship runs deep.
ហើយមិត្តភាពកាន់តែជ្រៅ។
Please have a drink.
សូមពិសា។
They dance so well.
ពួកគេរាំល្អណាស់។
I'm truly impressed.
ខ្ញុំពិតជាចាប់អារម្មណ៍ណាស់។
I didn't drink myself to death, did I?
ខ្ញុំមិនផឹកខ្លួនឯងរហូតដល់ស្លាប់ទេ?
You're finally alive?
ទីបំផុតអ្នកនៅរស់ទេ?
Where is His Highness?
តើព្រះអង្គម្ចាស់នៅឯណា?
He left the next day.
គាត់បានចាកចេញនៅថ្ងៃបន្ទាប់។
He wants us
គាត់ចង់បានយើង
to visit Horqin again next year.
ទៅទស្សនា Horqin ម្តងទៀតនៅឆ្នាំក្រោយ។
Sounds good.
ស្តាប់ទៅល្អ។
I'll wait until next year to die then.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំរហូតដល់ឆ្នាំក្រោយ ទើបស្លាប់។
Do you remember
តើអ្នកចាំទេ?
how you cried while hugging His Highness that day?
តើ​អ្នក​យំ​យ៉ាង​ណា​ក្នុង​ពេល ​ឱប​សម្តេច​នៅ​ថ្ងៃ​នោះ?
I didn't, did I?
ខ្ញុំមិនបានធ្វើទេ?
No one could understand what you were saying.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចយល់ពី អ្វីដែលអ្នកកំពុងនិយាយនោះទេ។
It took several people to pull you away.
វាត្រូវការមនុស្សជាច្រើនដើម្បីទាញអ្នកចេញ។
You're making this up, aren't you?
អ្នក​កំពុង​តែ​បង្កើត​នេះ​ហើយ​មែនទេ?
Why do I recall that
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំចាំរឿងនោះ។
I passed out early
ខ្ញុំ​បាន​ឆ្លង​ផុត​មុន​
and just collapsed?
ហើយទើបតែដួលរលំ?
His Highness even promised you his sword.
សម្ដេច​ទ្រង់​ក៏​បាន​សន្យា​នឹង​អ្នក​នូវ​ដាវ​របស់​ទ្រង់​ដែរ។
He also said he'd make you Horqin's...
គាត់ក៏បាននិយាយថាគាត់នឹងធ្វើឱ្យអ្នក Horqin ...
Baturu.
បាទូរុ
What Turu?
តើ Turu ជាអ្វី?
It means
វាមានន័យថា
warrior.
អ្នកចម្បាំង។
Some warrior I am.
ខ្ញុំជាអ្នកចម្បាំងខ្លះ។
You've been drunk for a day.
អ្នកបានស្រវឹងមួយថ្ងៃ។
Eat something. Here.
ញ៉ាំអ្វីមួយ។ នៅទីនេះ។
Don't make me eat now.
កុំធ្វើឱ្យខ្ញុំញ៉ាំឥឡូវនេះ។
I feel terrible.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ដ៏គួរឱ្យភ័យខ្លាច។
My father said
ឪពុករបស់ខ្ញុំបាននិយាយ
eating a little would sober you up.
ញ៉ាំបន្តិចនឹងធ្វើឱ្យអ្នកស្ងប់។
Be good.
ធ្វើបានល្អ។
My whole body is
រាងកាយទាំងមូលរបស់ខ្ញុំ
in turmoil.
នៅក្នុងភាពចលាចល។
One bite and I'll throw up.
ខាំមួយហើយខ្ញុំនឹងបោះចោល។
Take one bite
យកមួយខាំ
and I'll let you
ហើយខ្ញុំនឹងអនុញ្ញាតឱ្យអ្នក
hug me.
ឱបខ្ញុំ។
Give it here.
ផ្តល់ឱ្យវានៅទីនេះ។
Have another bite.
មានខាំមួយទៀត។
[Gu's Mansion]
[វិមានរបស់ហ្គូ]
[Spring Breeze of Yi River]
[ខ្យល់និទាឃរដូវនៃទន្លេយី]
Mother.
ម្តាយ។
Here.
នៅទីនេះ។
Don't just say it's good.
កុំគ្រាន់តែនិយាយថាវាល្អ។
Tell me if there's any problem.
ប្រាប់ខ្ញុំប្រសិនបើមានបញ្ហា។
I'll make adjustments.
ខ្ញុំនឹងធ្វើការកែតម្រូវ។
So I'll know exactly what to do next time.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​នឹង​ដឹង​ច្បាស់​ពី​អ្វី​ដែល​ត្រូវ​ធ្វើ​នៅ​ពេល​បន្ទាប់។
Alright.
មិនអីទេ។
I'm not that picky.
ខ្ញុំមិនរើសអើងនោះទេ។
I cooked too much lately,
ថ្មីៗនេះខ្ញុំចម្អិនច្រើនពេក
but it's really not my fault.
ប៉ុន្តែវាពិតជាមិនមែនជាកំហុសរបស់ខ្ញុំទេ។
Who knew in this house
អ្នកណាដឹងនៅក្នុងផ្ទះនេះ។
I'd be the only real man left standing.
ខ្ញុំ​នឹង​ក្លាយ​ជា​បុរស​ពិត​តែ​ម្នាក់​គត់​ដែល​បាន​ចាកចេញ​ពី​ការ​ឈរ។
Look at
មើល
Mr. Chang,
លោក Chang
Mr. Liao,
លោក លាវ
and my brother.
និងបងប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
They barely had a few drinks
ពួកគេស្ទើរតែមានភេសជ្ជៈពីរបី
before they all passed out.
មុនពេលពួកគេទាំងអស់គ្នាបានឆ្លងផុត
Hurry up and eat.
ប្រញាប់ឡើង ហើយញ៉ាំ។
I've been eating leftovers for days.
ខ្ញុំបានញ៉ាំអាហារដែលនៅសល់ជាច្រើនថ្ងៃ។
Let them sleep a little longer.
ទុក​ឱ្យ​ពួក​គេ​ដេក​យូរ​បន្តិច។
You're awake.
អ្នកភ្ញាក់ហើយ។
Pingyuan.
ភីងយាន។
Come eat now.
មកញ៉ាំឥឡូវនេះ។
Mother, how long was I out for?
ម៉ាក់ តើ​ខ្ញុំ​នៅ​ក្រៅ​ផ្ទះ​យូរ​ប៉ុណ្ណា?
Three days.
បីថ្ងៃ។
You must be starving.
អ្នកត្រូវតែឃ្លាន។
Eat quickly.
ញ៉ាំលឿន។
Yu'er cooked today.
Yu'er ចម្អិននៅថ្ងៃនេះ។
Look at you.
មើលមកអ្នក។
Getting that drunk.
ស្រវឹង​អ៊ីចឹង។
You've made history with how drunk you were.
អ្នក​បាន​បង្កើត​ប្រវត្តិសាស្ត្រ ​ថា​អ្នក​ស្រវឹង​ប៉ុណ្ណា។
Your snoring was so loud that
ការស្រមុករបស់អ្នកខ្លាំងមែនទែន
the whole village could hear it.
ភូមិទាំងមូលអាចស្តាប់បាន។
I'm done eating.
ខ្ញុំញ៉ាំរួចរាល់ហើយ។
Slow down.
បន្ថយល្បឿន។
No one's fighting you for it.
គ្មាន​នរណា​តស៊ូ​នឹង​អ្នក​សម្រាប់​វា​។
Did you make this?
តើអ្នកបានធ្វើវាទេ?
Your cooking skills are good.
ជំនាញធ្វើម្ហូបរបស់អ្នកគឺល្អ។
So you can taste things now?
ដូច្នេះអ្នកអាចភ្លក្សរសជាតិឥឡូវនេះ?
I remember you told me
ខ្ញុំចាំថាអ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំ
I could hug you for every bite I take.
ខ្ញុំអាចឱបអ្នករាល់ខាំដែលខ្ញុំលេប។
Your memory works fine when it suits you.
ការចងចាំរបស់អ្នកដំណើរការល្អនៅពេលដែលវាសាកសមនឹងអ្នក។
A moment of spring night is worth a thousand gold...
រាត្រីនិទាឃរដូវ មានតម្លៃមួយពាន់មាស ...
I've lost out completely.
ខ្ញុំបានបាត់បង់ទាំងស្រុង។
I brought a wife home
ខ្ញុំបាននាំប្រពន្ធទៅផ្ទះ
and slept for 3 days straight.
ហើយ​បាន​ដេក​បី​ថ្ងៃ​ជាប់​គ្នា។
Wife.
ប្រពន្ធ។
My dear wife.
ភរិយាជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
How did I not notice before
ម៉េចខ្ញុំមិនបានកត់សម្គាល់ពីមុនមក
that you're so...
ថាអ្នកដូច្នេះ ...
So what?
ដូច្នេះ អ្វី?
Shameless.
ខ្មាស់អៀន។
In front of you,
នៅចំពោះមុខអ្នក,
what do I need shame for?
តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ការ​អ្វី​ដែល​ត្រូវ​ខ្មាស?
What I mean is
អ្វីដែលខ្ញុំមានន័យគឺ
tonight, no matter what,
យប់នេះមិនថាអីទេ
we'll have our wedding night.
យើងនឹងមានយប់អាពាហ៍ពិពាហ៍របស់យើង។
Our wedding night?
យប់មង្គលការយើង?
I'd like to see who dares to stop me.
ចង់​ឃើញ​អ្នក​ណា​ហ៊ាន​ឃាត់​ខ្ញុំ។
Mr. Gu.
លោក ហ្គូ។
Sir.
លោក។
Who are you looking for?
តើអ្នកកំពុងស្វែងរកអ្នកណា?
I'm Commander Zhang Erhu
ខ្ញុំជាមេបញ្ជាការ Zhang Erhu
of the Tiger Battalion.
នៃកងវរសេនាតូចខ្លា។
Paying my respects to you, sir.
សូមគោរពជូនចំពោះលោកម្ចាស់។
I'm not any kind of sir.
ខ្ញុំ​មិន​មែន​ជា​អ្នក​ណា​ទេ។
You don't need to bow like this.
អ្នកមិនចាំបាច់ឱនក្បាលបែបនេះទេ។
Please rise.
សូមក្រោកឡើង។
Sir, you are the imperial Pacification Commissioner.
លោកម្ចាស់ អ្នកគឺជា ស្នងការអធិរាជប៉ាស៊ីហ្វិក។
Have you forgotten?
តើអ្នកភ្លេចទេ?
His Excellency sent us here.
ឯកឧត្តម​បាន​បញ្ជូន​យើង​មក​ទីនេះ។
He said that although you hold no official position,
លោក​ថា ទោះ​បី ​អ្នក​មិន​កាន់​តំណែង​ជា​ផ្លូវ​ការ​ក៏​ដោយ។
you have a noble status.
អ្នកមានឋានៈខ្ពង់ខ្ពស់
He ordered us not to be disrespectful.
ទ្រង់​បាន​បង្គាប់​យើង​កុំ​ឲ្យ​មាន​ការ​គោរព។
We were afraid of being improper,
យើងខ្លាចថាមិនសមរម្យ
so we posted men to keep watch
ដូច្នេះ​យើង​បាន​បង្ហោះ​បុរស​ដើម្បី​រក្សា​ការ​ឃ្លាំ​មើល
until you sobered up.
រហូតដល់អ្នកស្ងប់ចិត្ត។
Only then did we brothers
មានតែពេលនោះទេដែលពួកយើងជាបងប្អូន
dare to come in and pay our respects.
ហ៊ានចូលមកគោរពយើង។
You're from the Liangjiang Viceroy's Office?
តើអ្នកមកពី ការិយាល័យអនុរក្ស Liangjiang?
His Excellency is waiting
ឯកឧត្តមកំពុងរង់ចាំ
for you in Nanjing.
សម្រាប់អ្នកនៅទីក្រុងណានជីង។
Let's leave after you finish eating,
ចេញដំណើរបន្ទាប់ពីញ៉ាំបាយរួច
Mr. Gu.
លោក ហ្គូ។
You're going out?
តើអ្នកចេញទៅក្រៅទេ?
Why didn't you tell me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនប្រាប់ខ្ញុំ?
No,
ទេ
where am I supposed to go?
តើខ្ញុំគួរទៅទីណា?
We're escorting you to Nanjing, of course.
យើងកំពុងនាំអ្នកទៅណានជីង។
Didn't you promise His Excellency
តើ​លោក​មិន​បាន​សន្យា​ជាមួយ​ឯកឧត្តម​ទេ​
that you'd start work 3 days after your wedding?
តើ​អ្នក​នឹង​ចាប់​ផ្តើម​ធ្វើ​ការ 3 ថ្ងៃ ​បន្ទាប់​ពី​រៀប​ការ?
It's been 3 days now.
3 ថ្ងៃ​ហើយ​។
How can I just leave? I...
តើខ្ញុំអាចចាកចេញដោយរបៀបណា? ខ្ញុំ...
I need to prepare first.
ខ្ញុំត្រូវរៀបចំជាមុនសិន។
May I ask
តើខ្ញុំអាចសួរបាន។
what preparations you need?
តើអ្នកត្រូវការការរៀបចំអ្វីខ្លះ?
My men can help you.
បុរសរបស់ខ្ញុំអាចជួយអ្នកបាន។
Well, you see,
អញ្ចឹងអ្នកឃើញហើយ
I just got married
ខ្ញុំទើបតែរៀបការ
and I have a big family,
ហើយខ្ញុំមានគ្រួសារធំមួយ
I can't just leave whenever I want.
ខ្ញុំមិនអាចគ្រាន់តែចាកចេញនៅពេលណាដែលខ្ញុំចង់បាន។
His Excellency has instructed us on this.
ឯកឧត្តមបានណែនាំយើងអំពីរឿងនេះ។
He said that you are a filial son.
គាត់ថាអ្នកជាកូនកំព្រា។
So no matter what,
ដូច្នេះ​មិន​ថា​មាន​អ្វី​នោះ​ទេ,
we're to bring your entire family
យើងនឹងនាំគ្រួសារទាំងមូលរបស់អ្នក។
to Nanjing with you.
ទៅណានជីងជាមួយអ្នក។
This way, you won't miss your parents
វិធីនេះ អ្នកនឹងមិននឹកឪពុកម្តាយរបស់អ្នកឡើយ។
and be unable to focus on your work.
ហើយមិនអាចផ្តោតលើការងាររបស់អ្នក។
We'll be waiting outside.
យើងនឹងរង់ចាំនៅខាងក្រៅ។
When you finish eating,
ពេលញ៉ាំបាយចប់
just let us know.
គ្រាន់តែអនុញ្ញាតឱ្យយើងដឹង។
We'll depart immediately.
យើងនឹងចាកចេញភ្លាមៗ។
My respects to you, Sir.
សូមគោរពជូនចំពោះលោកម្ចាស់។
My respects, Sir.
សូមគោរពលោកម្ចាស់។
So...
ដូច្នេះ...
Too late for your wedding night?
យឺតពេលសម្រាប់យប់អាពាហ៍ពិពាហ៍របស់អ្នក?
Too late to even kill myself.
ហួសពេល សម្លាប់ខ្លួនឯង។
Gentlemen,
សុភាពបុរស
it's just one more day and night
វានៅសល់តែមួយថ្ងៃនិងយប់ប៉ុណ្ណោះ។
before we reach Jiangning.
មុនពេលយើងទៅដល់ Jiangning ។
You don't need to stand here like this.
អ្នកមិនចាំបាច់ឈរនៅទីនេះបែបនេះទេ។
It must be tiring.
វាត្រូវតែនឿយហត់។
Go in and rest.
ចូលទៅហើយសម្រាក។
Mr. Gu.
លោក ហ្គូ។
Standing guard for you
ឈរការពារអ្នក។
is not tiring.
មិននឿយហត់ទេ។
My mother thinks you're tired.
ម្តាយ​ខ្ញុំ​គិត​ថា​អ្នក​នឿយហត់។
She specifically instructed me
នាងបានណែនាំខ្ញុំជាពិសេស
to insist that you gentlemen
ដើម្បីទទូចថាអ្នកសុភាពបុរស
go and rest in the cabin.
ទៅសម្រាកនៅក្នុងកាប៊ីន។
Refreshments have been prepared in the cabin.
អាហារសម្រន់ត្រូវបានរៀបចំ នៅក្នុងកាប៊ីន។
Relax and have a good chat.
សម្រាក និង​ជជែក​គ្នា​លេង​បាន​ល្អ។
We'll arrive soon.
យើងនឹងមកដល់ឆាប់ៗនេះ។
Alright.
មិនអីទេ។
-Alright.
- មិនអីទេ។
Then you take the first shift.
បន្ទាប់មកអ្នកធ្វើការផ្លាស់ប្តូរដំបូង។
Please.
សូម។
Where are you from, General Li?
នាយ លី មកពីណា?
I'm from Liuyang.
ខ្ញុំមកពី Liuyang ។
Liuyang, I see.
Liuyang ខ្ញុំឃើញ។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
in Nanjing,
នៅទីក្រុងណានជីង
hundreds of thousands of troops are stranded.
កងទ័ពរាប់រយពាន់នាក់ ត្រូវជាប់គាំង។
The imperial court wants to disband them,
តុលាការ​ចក្រពត្តិ​ចង់​រំសាយ​ពួក​គេ,
but can't pay their wages.
ប៉ុន្តែ​មិន​អាច​បើក​ប្រាក់​ខែ​ពួក​គេ​បាន​ទេ។
The resentment among the men
ការអាក់អន់ចិត្តក្នុងចំណោមបុរស
is growing stronger by the day.
កាន់តែរឹងមាំពីមួយថ្ងៃទៅមួយថ្ងៃ។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
these soldiers have fought bloody battles for 10 years.
ទាហានទាំងនេះបានប្រយុទ្ធបង្ហូរឈាម អស់រយៈពេល 10 ឆ្នាំ។
They're not ordinary civilians.
ពួកគេមិនមែនជាជនស៊ីវិលធម្មតាទេ។
Even we commanders
សូម្បីតែយើងជាមេបញ្ជាការ
are afraid.
ខ្លាច។
Jiangning
ជាំងនីង
is about to become a powder keg, isn't it?
ហៀបនឹងក្លាយទៅជាម្សៅទ្រនាប់ហើយមែនទេ?
That's why
នោះហើយជាមូលហេតុ
we need a master strategist
យើងត្រូវការអ្នកយុទ្ធសាស្ត្រ
to manage and stabilize the situation.
ដើម្បីគ្រប់គ្រង និងរក្សាស្ថិរភាពស្ថានភាព។
When we brothers set out,
ពេល​បង​ប្អូន​ចេញ​ដំណើរ
we were instructed
យើងត្រូវបានណែនាំ
that if you lost even a single hair,
ប្រសិនបើអ្នកបាត់បង់សក់តែមួយ
all four of us brothers
បងប្អូនយើងទាំងបួន
would have to forfeit our heads.
នឹងត្រូវបាត់បង់ក្បាលរបស់យើង។
You all know perfectly well
អ្នកទាំងអស់គ្នាដឹងយ៉ាងច្បាស់
that you're pushing me into a fire pit.
ថាអ្នកកំពុងរុញខ្ញុំចូលទៅក្នុងរណ្តៅភ្លើង។
Right now,
ពេលនេះ
the morale of the troops is quite unstable, isn't it?
សីលធម៌​របស់​កងទ័ព ​គឺ​មិន​ស្ថិតស្ថេរ​ទេ​?
Indeed,
ពិត​ណាស់
it's been almost a year without pay.
វាមានរយៈពេលជិតមួយឆ្នាំដោយគ្មានប្រាក់ឈ្នួល។
But Sir,
ប៉ុន្តែលោក
none of us truly wants to rebel.
គ្មាននរណាម្នាក់ក្នុងចំណោមពួកយើងពិតជាចង់បះបោរទេ។
However, if pushed too hard,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ប្រសិនបើរុញខ្លាំងពេក
men accustomed to bloodshed
បុរសទម្លាប់ធ្វើការបង្ហូរឈាម
might cause chaos again.
អាចបង្កភាពចលាចលម្តងទៀត។
It's frightening just to think about it.
វាគួរឱ្យភ័យខ្លាចគ្រាន់តែគិតអំពីវា។
That must not happen.
នោះមិនត្រូវកើតឡើងទេ។
When I was in Shanghai before,
កាល​ពី​មុន​ខ្ញុំ​នៅ​សៀងហៃ
I saw those foreigners with their powerful warships and cannons.
ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​ជន​បរទេស​ទាំង​នោះ​មាន ​នាវា​ចម្បាំង និង​កាណុង​ដ៏​ខ្លាំង​របស់​ពួកគេ។
They were like wild beasts,
ពួកគេដូចជាសត្វសាហាវ
ready to devour anyone they chose.
ត្រៀមខ្លួនរួចជាស្រេចដើម្បីលេបត្របាក់អ្នកណាដែលពួកគេជ្រើសរើស។
Our country has been weak for so long.
ប្រទេស​យើង​ខ្សោយ​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
If another conflict happens,
ប្រសិនបើជម្លោះមួយទៀតកើតឡើង
the entire nation will be finished.
ប្រជាជាតិទាំងមូលនឹងត្រូវបញ្ចប់។
I
I
will do everything in my power.
នឹងធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាងនៅក្នុងអំណាចរបស់ខ្ញុំ។
Sir, you have such a compassionate heart.
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចម្រើន ព្រះអង្គមានចិត្តមេត្តា។
The four of us brothers
បងប្អូនយើងទាំងបួន
will ensure your safety
នឹងធានាសុវត្ថិភាពរបស់អ្នក។
even if
ទោះបីជា
it costs our lives.
វា​ត្រូវ​ចំណាយ​លើ​ជីវិត​របស់​យើង។
May you succeed in all your endeavors, Mr. Gu.
សូម​ឲ្យ​លោក​ទទួល​បាន​ជោគជ័យ ​ក្នុង​ការ​ខិតខំ​ទាំងអស់​របស់​លោក​លោក Gu ។
May I succeed, indeed.
សូមអោយខ្ញុំទទួលបានជោគជ័យ ជាការពិត។
Alright, I'll take your good wishes.
ជាការប្រសើរណាស់, ខ្ញុំនឹងយកបំណងប្រាថ្នារបស់អ្នក។
I know you've been drunk
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកស្រវឹងហើយ។
the past few days, Sir.
ប៉ុន្មានថ្ងៃកន្លងមកនេះ លោកម្ចាស់
Today,
ថ្ងៃនេះ
you'll consummate your marriage on board.
អ្នកនឹងបញ្ចប់អាពាហ៍ពិពាហ៍របស់អ្នកនៅលើយន្តហោះ។
I've specially prepared
ខ្ញុំបានរៀបចំជាពិសេស
an opera troupe and a drum band
ក្រុមល្ខោនអូប៉េរ៉ា និងក្រុមស្គរ
to set the mood for you, Sir.
ដើម្បីកំណត់អារម្មណ៍សម្រាប់អ្នក។
How do you know everything?
តើអ្នកដឹងអ្វីៗទាំងអស់ដោយរបៀបណា?
That's not necessary.
នោះមិនចាំបាច់ទេ។
Sir.
លោក។
Not necessary!
មិនចាំបាច់ទេ!
Let me taste it.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំភ្លក់វា។
Why is this so sour?
ហេតុអ្វីបានជាជូរយ៉ាងនេះ?
What is this?
តើនេះជាអ្វី?
Fruit juice?
ទឹកផ្លែឈើ?
Sir,
លោកម្ចាស់
this is pear juice.
នេះគឺជាទឹក pear ។
It's for rinsing your mouth after eating.
វាគឺសម្រាប់លាងជមែះមាត់របស់អ្នកបន្ទាប់ពីបរិភោគ។
That's enough.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
You don't need to wait on us anymore.
អ្នកមិនចាំបាច់រង់ចាំយើងទៀតទេ។
And you all.
ហើយអ្នកទាំងអស់គ្នា។
You may go.
អ្នកអាចទៅ។
Yes.
បាទ។
Come, Mother.
មក ម៉ាក់។
Have some chicken.
មានមាន់ខ្លះ។
Mr. Chang,
លោក Chang
this is for you.
នេះគឺសម្រាប់អ្នក។
This piece is bigger,
មួយឈុតនេះធំជាង
for Mr. Liao.
សម្រាប់លោក Liao ។
Everyone else, please help yourself.
អ្នកផ្សេងទៀតសូមជួយខ្លួនឯង។
What's wrong
តើមានអ្វីខុស
with all of you?
ជាមួយអ្នកទាំងអស់គ្នា?
Look at this spread.
មើលការរីករាលដាលនេះ។
Chicken, duck, fish, shrimp, and goose.
មាន់ ទា ត្រី បង្គា និងពពែ។
Were they your relatives?
តើពួកគេជាសាច់ញាតិរបស់អ្នកទេ?
Even if they were, they're cooked now.
បើ​ទោះ​បី​ជា​ពួក​គេ​ត្រូវ​បាន​គេ​ចម្អិន​ឥឡូវ​នេះ​។
Eat up.
ញ៉ាំ។
Be quiet
ស្ងាត់
if you have nothing good to say.
ប្រសិនបើអ្នកគ្មានអ្វីល្អដើម្បីនិយាយ។
Everyone is looking so gloomy
គ្រប់គ្នាមើលទៅអាប់អួរណាស់។
like you've boarded a pirate ship.
ដូចជាអ្នកបានឡើងកប៉ាល់ចោរសមុទ្រ។
You've ruined my appetite.
អ្នកបានបំផ្លាញចំណង់អាហាររបស់ខ្ញុំ។
Pingyuan.
ភីងយាន។
What trouble have you gotten into?
តើអ្នកបានជួបបញ្ហាអ្វីខ្លះ?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
Such humble words and lavish gifts.
ពាក្យរាបទាប និងអំណោយដ៏ថ្លៃថ្លាបែបនេះ។
It seems
វាហាក់ដូចជា
they want to buy your life.
ពួកគេចង់ទិញជីវិតរបស់អ្នក។
If they only wanted my life,
បើគេចង់បានតែជីវិតខ្ញុំ
that would be fine.
នោះនឹងជាការល្អ។
But they've gone too far.
ប៉ុន្តែពួកគេបានទៅឆ្ងាយពេក។
They're betting my whole family's lives.
ពួកគេភ្នាល់ជីវិតគ្រួសារខ្ញុំទាំងមូល។
Whose life?
ជីវិតរបស់អ្នកណា?
Don't you know
មិនដឹងទេ។
I'm going to Nanjing
ខ្ញុំនឹងទៅណានជីង
to handle something?
ដើម្បីដោះស្រាយអ្វីមួយ?
I know.
ខ្ញុំដឹង។
Aren't you going to Nanjing
តើអ្នកមិនទៅណានជីងទេ។
to be an official?
ធ្វើជាមន្ត្រី?
It's not that.
វាមិនមែនអញ្ចឹងទេ។
If this matter is handled well,
ប្រសិនបើរឿងនេះត្រូវបានដោះស្រាយបានល្អ
we can all return alive.
យើងទាំងអស់គ្នាអាចរស់ឡើងវិញបាន។
But if it's not handled well,
ប៉ុន្តែ​បើ​មិន​បាន​ដោះស្រាយ​ឲ្យ​បាន​ល្អ
all of us here
យើងទាំងអស់គ្នានៅទីនេះ
will be beheaded.
នឹងត្រូវកាត់ក្បាល។
Gosh.
ហ្គោស។
Pingyuan.
ភីងយាន។
I don't understand.
ខ្ញុំមិនយល់ទេ។
When others become officials,
ពេលអ្នកផ្សេងក្លាយជាមន្ត្រី
they make fortunes
ពួកគេបង្កើតសំណាង
and marry several concubines.
និងរៀបការជាមួយប្រពន្ធចុងជាច្រើន។
But you?
ប៉ុន្តែអ្នក?
You've put my head
អ្នកបានដាក់ក្បាលរបស់ខ្ញុំ
on the line too.
នៅលើបន្ទាត់ផងដែរ។
One year ago...
មួយឆ្នាំមុន...
Rogue soldiers passed through the village.
ទាហាន​ល្មោភកាម​បាន​ឆ្លង​កាត់​ភូមិ។
Everyone in the village
គ្រប់គ្នានៅក្នុងភូមិ
hid in the caves.
លាក់ខ្លួននៅក្នុងរូងភ្នំ។
The soldiers loitered for more than 10 days.
ទាហាន​បាន​លុកលុយ ​អស់​រយៈពេល​ជាង ១០ ថ្ងៃ។
Everyone had nothing to eat or drink,
មនុស្សគ្រប់គ្នាមិនមានអ្វីបរិភោគឬផឹក
and it was so cold.
ហើយវាត្រជាក់ខ្លាំងណាស់។
But we didn't dare to light a fire.
ប៉ុន្តែ​យើង​មិន​ហ៊ាន​ដុត​ភ្លើង​ទេ។
That time,
ពេលនោះ
dozens of children and elderly people
កុមារ និងមនុស្សចាស់រាប់សិបនាក់។
fell asleep and never woke up again.
ងងុយដេក ហើយមិនភ្ញាក់ពីដំណេកទៀត។
They starved to death.
ពួកគេបានអត់ឃ្លានរហូតដល់ស្លាប់។
Life isn't ours to control.
ជីវិតមិនមែនជារបស់យើងដើម្បីគ្រប់គ្រងទេ។
Heaven takes it whenever it wants.
ស្ថានសួគ៌យកវានៅពេលណាដែលវាចង់បាន។
But wasn't that because of the war?
ប៉ុន្តែមិនមែនដោយសារសង្គ្រាមទេឬ?
So, why now...
ដូច្នេះ ហេតុអ្វីពេលនេះ...
Do you regret it?
តើអ្នកសោកស្តាយវាទេ?
Son-in-law,
កូនប្រសា,
I just want to ask you one question.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់សួរអ្នកមួយសំណួរ។
Are they asking you
តើពួកគេសួរអ្នក។
to do anything immoral?
ធ្វើអ្វីអសីលធម៌?
No.
ទេ